### Op-Art

Die Op-Art oder optische Kunst ist eine Stilrichtung der bildenden Kunst der 1960er Jahre, die mit Hilfe präziser abstrakter Formmuster und geometrischer Farbfiguren beim Betrachter überraschende oder irritierende optische Effekte, die Vorstellung von Bewegung, Flimmereffekte und optische Täuschungen erzeugt.

Die Op-Art stammt aus den experimentellen Traditionen des Bauhauses und des russischen Konstruktivismus: Beide Schulen errichteten zwischen den Phänomenen Licht und Farbe eine strenge Trennungslinie, die mit der jeweils unterschiedlichen Rezeption begründet wird. Licht kann im Raum als ein immaterieller Bewegungszustand wahrgenommen werden − Farbe hat jedoch eine materielle Bindung an eine Fläche und benötigt zur Wahrnehmung das Licht. Aus dieser grundsätzlichen Unterscheidung von räumlichem Licht und flächiger Farbe ergeben sich zwei Formen einer optischen Kunst:

Die Betonung des Optischen veranlasste Josef Albers zu der Äußerung, dass alle Malerei optisch sei. Er formulierte seine Kritik in dem Satz:

Nach dem Zweiten Weltkrieg hat Victor Vasarely seine Farbvibrationskunst aus den chromatischen Experimenten der Bauhausschule entwickelt. Eine solche aus Farbkontrasten abgeleitete Op-Art benutzt für ihren Effekt zusätzlich die seriellen Strukturen einer geometrischen Abstraktion und verweist dabei auch auf das Ornament.

Die von William C. Seitz kuratierte Ausstellung The Responsive Eye im Museum of Modern Art in New York im Jahr 1965 machte die optische Kunst in den Vereinigten Staaten bekannt. Der Ausdruck Op-Art soll ein Jahr zuvor entstanden sein. Auch Donald Judd wird als Schöpfer des Namens genannt: Er beendete eine Kritik der Ausstellung Optical Paintings von Julian Stanczak in der Martha Jackson Gallery mit dem Zweiwortsatz: Op art. In der Diskussion um die Namensgebung wird auch der polnische Künstler Henryk Berlewi genannt.

Heute bezieht sich bereits eine nachfolgende Malergeneration, motivisch und inhaltlich reflektierend, auf die „historische“ Op-art der sechziger Jahre, u. a. seit Anfang der neunziger Jahre der Amerikaner Philip Taaffe.


## Was ist Op Art?
Op Art ist eine Kunstform, die seit Mitte des 20. Jahrhunderts als Form der Abstrakten Kunst entwickelt wird (→ Abstrakte Kunst). Die frühesten Werke der Op Art datieren in die Mitte der 1950er Jahre und gelten als Spielart bzw. Weiterentwicklung der konkreten Kunst. Op Art Kunstwerke sind (meist) abstrakt und arbeiten mit visuellen Effekten. Damit erzielten Künstlerinnen und Künstler den Eindruck von Bewegung, Vibration, Überlappung. Zu den frühesten Werken der Op Art zählt Victor Vasarelys Gemälde „Zebras“ aus dem Jahr 1938.

Allerdings dürfen manche Werke der Op Art auch zur kinetischen Kunst gezählt werden, da sie nicht nur als formal-kompositorischem Wege Bewegung illusionieren, sondern auch durch tatsachliches manuell, mechanisch oder elektrisch bewerkstelligtes In-Bewegung-Versetzen begeistern. Auch die Bewegung der Betrachterinnen und Betrachter vor dem Werk spielt eine wichtige Rolle. Ob auf dem Weg der Illusion oder der faktischen Bewegung den Künstlerinnen und Künstlern ging und geht es darum, den Sehvorgang an sich zu thematisieren. Sie untersuchen mit ihren Werken vor allem die Wirkung optischer Effekte insbesondere in ihrer Übersteigerung mit allen damit verbundenen Implikationen.1 Daraus ergibt sich, dass die Kunstwerke die Funktion von Behelfen haben. Sie stellen im herkömmlichen Sinn nichts dar, sondern sollen dem Gegenüber ermöglichen, eigene Erfahrungen zu machen. Die geistig-mentale Dimension wird durch eine physische ergänzt, kann ein Werk sogar Schwindel auslösen.


## Begriff Op Art
Der Begriff Op Art, kurz für Optical Art [Optische Kunst], wurde 1964 vom Kritiker Jon Borgzinner im Time Magazine geprägt. Er verwendete ihn sowohl in einer Rezension von Julian Stanczaks Ausstellung „Optical Paintings“ in der Martha Jackson Gallery wie auch dem Vorschauartikel „Op Art: Pictures that Attack the Eye“ für die Ausstellung „The Responsive Eye“ im New Yorker Museum of Modern Art (Februar 1965). Schnell breitete sich die Bezeichnung aus, wobei die damit bezeichneten Kunstschaffenden nicht nur begeistert darauf reagierten.


## Vorläufer und Wegbereiter
Die Optische Kunst, resp. Optische Malerei hat Wurzeln, die bis zum Neo-Impressionismus (→ Postimpressionismus | Pointillismus | Divisionismus), Kubismus, Futurismus, Konstruktivismus, Dadaismus und den Experimenten des Bauhaus in den 1920er Jahren zurückreichen. Josef Albers und seine Frau Anni Albers zählten zu den wichtigsten Vermittlern der Bauhaus-Ideen und der Avantgarde in den USA nach dem Zweiten Weltkrieg. Ab den 1940er Jahren setzte sich Albers theoretisch mit Farbsystemen auseinander und ordnete in seinen Gemälden Farbtöne nach ihren Wirkungen. Vor allem Albers Serie „Hommage to the Square [Huldigung an das Quadrat]“, an der er mehr als 25 Jahre arbeitete, machte diese Überlegungen national bekannt.

Jüngst wird die Op Art als „ein Manierismus der konkreten Kunst“ gesehen (→ mumok: Vertigo. Op Art und eine Geschichte des Schwindels 1520–1970). Wenn man den Werken der 1950er und 1960er Jahre Kunstwerke insbesondere des europäischen Manierismus des 16. Jahrhunderts gegenüberstellt, sowie verwandten Phänomenen vom 17. und 18. Jahrhundert bis in der Klassischen Moderne des 20. Jahrhunderts, lässt sich eine Verbindungslinie an „antiklassischen“ Bewegungen erkennen. Diese „durchkreuzt“ die konkrete Kunst und ist gleichzeitig deren Manierismus. Strebten Künstlerinnen und Künstler der konkreten Kunst wie Piet Mondrian nach Harmonie und Maßhaltigkeit, also Ausgewogenheit sowie Geschlossenheit, so evozieren Op Art Werke genau das Gegenteil. Formal sind die beiden Kunstrichtungen eng verwandt, denn sie arbeiten mit rational-konstruktiven und oft sogar repetitiven oder leicht veränderten Gestaltungsprinzipien. In der Op Art werden sie jedoch auf eine Weise – wie geringfügige Abweichungen – eingesetzt, dass die Wahrnehmung überfordert und irritiert wird. Die meisten Vertreterinnen und Vertreter der Op Art begreifen ihre Arbeit als künstlerische Recherche, sie operieren mit allgemein verständlichen und objektiv nachvollziehbaren Regeln.


Die Op-Art (aus dem eng. ‚optical-art‘) ist eine Stilrichtung der Kunst, bei der der Betrachter vom Werk interaktiv herausgefordert wird. Ihr liegen wahrnehmungstheoretische Beobachtungen zu Grunde, mit deren Hilfe die Künstler versuchen, die physikalischen Grenzen und Möglichkeiten von Licht und Optik auszuloten. Durch präzise eingesetzte geometrische Muster und Farben, entstehen irritierende optische Effekte und Täuschungen wie Dreidimensionalität, Flimmern oder die Illusion von Bewegung.

Der Begriff ‚Op-Art‘ wird 1964 von dem US-Amerikanischen Künstler Donald Judd, anlässlich der Ausstellung ‚Optical Paintings‘ in der Martha Jackson Gallery in New York eingeführt. Im selben Jahr zeigt das Museum of Modern Art in New York die Ausstellung ‚The Responsive Eye‘, die der Kunstrichtung schließlich zum internationalen Durchbruch verhilft. Dabei entstehen frühe Werke der Op-Art, die sich aus vorangegangenen Abstraktionsbewegungen wie dem Futurismus, Dadaismus und Konstruktivismus entwickeln, bereits in den 1950er Jahren.

Die wichtigsten Beiträge zur Entwicklung der Kunstrichtung leisten Victor Vasarely und Josef Albers, die in ihren Wahrnehmungsabstraktionen Einflüsse und Ideen des Bauhauses verarbeiten und weiterentwickeln. Weitere wichtige Vertreter der Op-Art sind Larry Poons, Richard Anuskiewicz oder Bridget Riley.