### Julian Stanczak

Julian Stańczak (POL/USA, 1928–2017) war ein Maler, Grafiker und Pädagoge, der 1950 von Europa nach Cleveland, Ohio auswanderte. Seinen BFA erwarb er am Cleveland Institute of Art; seinen MFA 1956 in Yale, wo er bei Josef Albers und Conrad Marca-Relli studierte. Als früher Vertreter der „Op Art“-Malerei anerkannt, stellte Stańczak von 1964 bis 1979 in der Martha Jackson Gallery in New York City aus.

Julian Stańczaks frühes Leben war sowohl von enormen persönlichen Herausforderungen als auch von seinem Engagement für eine durch Kunst und Musik geprägte, erhebende Lebenshaltung bestimmt. 1928 in Polen geboren, wurde er während des Zweiten Weltkriegs aus dem Land vertrieben und in ein Arbeitslager geschickt. Nach seiner Flucht im Jahr 1942 reiste er durch den Nahen Osten in ein Flüchtlingslager in Ostafrika. Nach dem Krieg emigrierte er von Europa in die USA und ließ sich 1950 in Cleveland, Ohio nieder.

In diesem Jahr wurden Stańczaks geometrische Gemälde in „Kandinskys Universum: Geometrische Abstraktion im 20. Jahrhundert“ im Museum Barberini in Potsdam, Deutschland, gezeigt; ebenso wie in „Early Masterworks“, einer Einzelausstellung in der Diane Rosenstein Gallery in Los Angeles. Seit 1948 bis heute werden Julian Stańczaks Gemälde und Drucke kontinuierlich in Museen, Institutionen, Biennalen und Galerien weltweit ausgestellt. Bedeutende historische Gruppenausstellungen umfassen „The Responsive Eye“, MoMA (1965); „Site and Insight: An Assemblage of Artists“ (kuratiert von Agnes Gund), MoMA/P.S. 1 (2003), „Ghosts in the Machine“, New Museum (2012) und „Geometric Obsession: The American School 1965–2015“, Museo de Arte Contemporáneo Buenos Aires (MACBA), Argentinien (2016). Zu den wichtigsten Einzelausstellungen zählen „Julian Stańczak: 50 Year Retrospective“, Cleveland Institute of Art, Ohio (2001) sowie „Line Color Illusion: 40 Years of Collecting, Julian Stańczak“, Akron Art Museum, Ohio (2013).

Sein Werk befindet sich in den ständigen Sammlungen von mehr als 100 Institutionen, darunter das Metropolitan Museum of Art, New York; das Buffalo AKG Art Museum, NY; das Carnegie Museum of Art, Pittsburgh; das Hirshhorn Museum, Washington, DC; das Museum of Modern Art, New York; die National Gallery, Washington, DC; sowie das San Francisco Museum of Modern Art.

Angetrieben von seiner eigenen persönlichen Geschichte wechselnder Geografien, kann die Wahrnehmungswirkung eines von Stanczaks Gemälden von einem äußerst subtilen, vibrierenden Leuchten bis hin zu einer elektrischen, rhythmischen Schwingung reichen. Stanczaks Ehrfurcht vor der Farbe entsprang dem Wunsch, das Drama und die Kraft der Natur in einen universellen Eindruck zu übersetzen. Seine Leinwände entstanden durch einen komplexen Prozess von Klebebandmasken, bei dem Farben systematisch in Schichten hinzugefügt und wieder freigelegt wurden. Obwohl äußerst methodisch, arbeitete Stanczak allein an seinen Leinwänden ohne die Hilfe vorbereitender Skizzen und verließ sich ausschließlich auf seine eigene Vorstellung eines vollendeten Werks.

Julian Stanczak wurde 1928 in Borownica, Polen, geboren und starb im März 2017 in Seven Hills, Ohio. Seinen M.F.A. erhielt er 1956 an der Yale University, wo er bei Josef Albers und Conrad Marca-Relli studierte. Seine Arbeiten wurden von 1948 bis heute in Ausstellungen in den USA und international gezeigt. Zu den bedeutenden Gruppenausstellungen zählen The Responsive Eye im Museum of Modern Art, New York, 1965; Paintings in the White House am Smithsonian Institution, Washington, D.C., 1966; sowie Ghosts in the Machine im New Museum, New York, 2012. Bedeutende Einzelausstellungen seiner Werke umfassen Julian Stanczak: 50 Year Retrospective, Cleveland Institute of Art, Ohio, 2001; Line Color Illusion: 40 Years of Collecting Julian Stanczak, Akron Art Museum, Ohio, 2013; sowie zuletzt Julian Stanczak: Beyond the Mirror, The Mayor Gallery, London, 2023. Seine Werke befinden sich in renommierten Sammlungen wie der Albright Knox Art Gallery, Buffalo; dem Carnegie Institute, Pittsburgh; dem Hirshhorn Museum, Washington, DC; dem Museum of Modern Art, New York; und der National Gallery of Art, Washington, DC.


Julian Stanczak (* 5. November 1928 als Julian Stańczak nahe Borownica, Polen; † 25. März 2017 in Seven Hills, Ohio, Vereinigte Staaten) war ein US-amerikanischer Maler und Kunstdrucker der Op-Art.

## Leben
Julian Stanczak wurde 1928 auf dem Bauernhof seines Großvaters nahe dem Dorf Borownica im Polen der Zweiten Polnischen Republik geboren. Wie sein Großvater war auch sein Vater Bauer, verdiente sich aber als Bauarbeiter ein Nebeneinkommen. Als 1939 Nazi-Deutschland und die Sowjetunion die Teilung Polens entlang der Curzon-Linie beschlossen, fiel Borownica in den sowjetisch besetzen Ostteil. Im Rahmen anschließender Säuberungs- und Unterdrückungskampagnen seitens der Sowjets wurde die Familie Stanczak nach Russland in ein Gulag im Uralgebirge deportiert, wo die Familie Zwangsarbeit als Holzfäller leisten musste. Stanczak überlebte zwar die Unterernährung, eine Enzephalitis und eine Lungenentzündung, doch die unmenschlichen Arbeitsbedingungen lähmten dauerhaft den rechten Arm des Rechtshänders.[1] Seinen ursprünglichen Berufswunsch, Cellist zu werden, musste er dadurch aufgeben.[2]

1942 wurde die Familie Stanczak aus dem Gulag entlassen und flüchtete per Fuß knapp 4.000 Kilometer nach Teheran in den Iran.[1] Sein Vater und auch der erst 14-Jährige Stanczak – unter Angabe eines falschen Alters – traten in Teheran der polnischen Exil-Armee unter Władysław Anders bei,[3] von der sich Stanczak in erster Linie eine Verpflegung und die Behandlung seiner Armlähmung erhoffte. Als sich die Lähmungsbeschwerden aber im Gegenteil sogar verschlimmerten, desertierte Stanczak.[1] Nach Aufenthalten in Pakistan und Kenia kam er nach Uganda,[2] wo er zusammen mit seiner Mutter und seiner Schwester die nächsten Jahre in einem polnischen Flüchtlingslager verbrachte. Dort lernte er unter anderem mit links zu schreiben und zu malen. Später gab er an, dass ihn die afrikanische Natur, die dortige Lichtstimmung und auch die geometrischen Formen lokaler Textilien nachdrücklich beeindruckten. Dadurch inspiriert, begann er, kleine abstrakte Miniaturen zu malen, die häufig entweder in schwarz-weiß oder aber in grellen Farben gehalten waren.[1] Eine erste Ausstellung seines Werkes fand wenig später in Nairobi statt.[3]

1948 verließ Stanczak mit seiner Mutter und seine Schwester Uganda und reiste nach London, wo sie Stanczaks Vater wiedertrafen. Die wieder vereinte Familie lebte zunächst in London, wo Stanczak ein Kunststudium am Borough Polytechnic Institute aufnahm. 1950 übersiedelte die Familie nach Cleveland in den Vereinigten Staaten, wo er sein Kunststudium am Cleveland Institute of Art fortsetzte und zunächst 1954 einen Bachelor of Fine Arts erhielt. Für das Masterstudium wechselte er an die Yale University, wo er unter Conrad Marca-Relli und Josef Albers studierte und in einer Wohngemeinschaft mit Richard Anuszkiewicz lebte.[1] 1956 schloss er auch dieses Studium ab.[2] Ein Jahr später wurde er Staatsbürger der Vereinigten Staaten und nahm etwa gleichzeitig einen Lehrauftrag an der Art Academy of Cincinnati an.[1] Spätestens Anfang der 1960er hatte er bereits seinen charakteristisch abstrakten Kunststil aufgenommen. Wenig später wurde er durch die New Yorker Galeristin Martha Jackson entdeckt,[2] die in ihrer New Yorker Galerie 1964 die Ausstellung Julian Stanczak: Optical Paintings organisierte. Für Stanczak bedeutete die Ausstellung der künstlerische Durchbruch. Noch im gleichen Jahr wurde er zum Professor für Malerei am Cleveland Institute of Art ernannt,[1] wo er bis 1995 dozierte.[2] Zu seinen Schülern gehört die Landschaftsmalerin April Gornik.[4]

In einer Ausstellungskritik zu Julian Stanczak: Optical Paintings bezeichnete Donald Judd Stanczaks Kunst als op art, ein Begriff, der sich bald danach für Stanczaks Stil und den ähnlicher Künstler durchgesetzt hatte. Wegweisend war die Ausstellung The Responsive Eye im Museum of Modern Art im Jahr 1965, in der unter anderem auch Stanczaks Werk gezeigt wurde.[2] Tatsächlich wurde Stanczak einer der führenden Künstler der Op-Art, wenngleich er selbst lieber von perceptual art („wahrnehmungsbezogene Kunst“) sprach. Als Künstler der Op-Art genoss Stanczak in den 1960ern weitere Anerkennung,[5] ehe die Popularität des Stils in den 1970ern zugunsten des Minimalismus zurückging. War er bis dahin regelmäßig in New York City ausgestellt worden, musste er sich nun neue Ausstellungsorte suchen, zumal seine langjährige Galerie, die Martha Jackson Gallery, 1979 aufgegeben worden war. In den nächsten Jahrzehnten verlagerte er sich auf Ausstellungshallen im Mittleren Westen. Erst in den 2000ern kehrte Stanczaks Werk in die Ausstellungslandschaft von New York City zurück; es folgten Beteiligungen an mehreren Gruppenausstellungen, einige Einzelausstellungen und neue Besprechungen seines Werkes in Kunstmagazinen.[1] Auf dem Kunstmarkt erzielten schließlich einzelne seiner Werke Preise im sechsstelligen Bereich.[2]

Während weiter Teile seiner Karriere blieb Stanczak in Cleveland wohnhaft, wo er mehr der für sein Kunstschaffen nötigen Ruhe und Kontinuität verspürte als im vibrierenden New York. In Cleveland bildete er zusammen mit seinem alten Studienfreund Richard Anuszkiewicz sowie Edwin Mieczkowski ein Netzwerk von Op-Art-Künstlern.[5] Stanczak starb 2017 nach kurzer Krankheit im Alter von 88 Jahren in Seven Hills, Ohio, einem Vorort von Cleveland. Er hinterließ seine Ehefrau, die Bildhauerin und Hochschullehrerin Barbara Stanczak (* 1941), zwei Kinder, zwei Enkelkinder und ein Urenkelkind. In einem Nachruf in der New York Times bedauerte die Kunstkritikerin Roberta Smith den Tod eines „unerschütterlich optimistischen Künstlers“. Zu diesem Zeitpunkt war sein Werk in über 90 Museen vertreten.[1]

## Werk
Stanczaks abstrakte Kunst konzentrierte sich auf variierende Grundformen wie parallele Strichte, Kreise oder Quadrate. Besondere Bedeutung hatten für ihn die Auswahl der Farben, denen er eine subjektive Bedeutung beimaß.[1] Die Farben waren für ihn relevanter als die Grundformen, die er nur als „Container“ für die Farben betrachtete.[6] Viele seiner Werke fertigte er ohne Skizze durch das schichtenweise Auftragen von Farben unter Zuhilfenahme von Malerkrepp an.[3] Laut eigener Aussage ist seine Kunst eine Auseinandersetzung mit seinem Erlebten während des Zweiten Weltkriegs: „Ich wollte nicht jeden Tag von der Vergangenheit bombardiert werden. [...] Ich suchte nach anonymen Handlungen durch nicht-referentielle, abstrakte Kunst.“ (“I did not want to be bombarded daily by the past. [...] I looked for anonymity of actions through nonreferential abstract art.”).[1] Das Cleveland Institute of Art bezeichnete Stanczaks Lebensaufgabe in einem Nachruf als „das Suchen nach Antworten auf Fragen über Farben, Licht, Formen und wie der Ausdruck solcher Dinge das menschliche Auge und die menschlichen Emotionen beeinflussen kann.“[2]

Eine Nebenrolle in seinem Werk nimmt der Kunstdruck ein. Nach frühen Holz- und Linolschnittstudien aus seiner Frühphase probierte er sich auf Bitte seiner Galeristin Martha Jackson und der Pariser Kunsthändlerin Denise René ab 1969 erstmals mit der Gattung des Kunstdrucks aus. Stanczak fertigte die Vorbilder für die späteren Drucke in seinem üblichen Stil extra an; diese wurden dann per Siebdruckverfahren in Deutschland in Zusammenarbeit mit dem Galeristen Hans Mayer in Krefeld (Renés Anteil) und dem Kunstdrucker Luitpold Domberger (Jacksons Anteil) in Kunstdrucke transformiert.[7] In den 1970ern folgten weitere Kunstdruckarbeiten in Zusammenarbeit mit dem Drucker Felix Wahl aus Cincinnati, diesmal im Verfahren der Heißfolienprägung.[8] Eine letzte Schaffensphase im Kunstdruck bildet seine Zusammenarbeit mit der Druckerei Vistec Graphics aus Rochester im Bundesstaat New York Anfang der 1980er.[9] Die Kuratorin Linda Konheim Kramer beschrieb Stanczaks Kunstdrucke 2018 in einem Artikel für das Magazin Art in Print; die Geschichte seiner Kunstdrucke reiche „von einem Holzschnitt eines afrikanischen Dorfes [in Uganda], in dem wir die verräterischen Anzeichen seines ausgereiften Stils erkennen, bis zu den Siebdrucken [von Vistec Graphics], die das unvergessene ‘überwältigende Farbspektrum’ des Lichtes im Dschungel wieder erschaffen.“[10]

## Ehrungen
1969 gewann Julian Stanczak den Cleveland Arts Prize und 2015 war er der Ehrenpreisträger des Cleveland Arts Prize.


Vertreten in den Sammlungen von mehr als sechzig Kunstmuseen in den Vereinigten Staaten und im Ausland, hat Julian Stanczak während seiner sechzigjährigen Karriere eine internationale Präsenz in der zeitgenössischen Malerei bewahrt. Obwohl Stanczak 1964 als eine zentrale Figur der Op Art (Optischen Kunst) bekannt wurde, gehen seine faszinierenden Kompositionen über die visuellen Illusionen und optischen Täuschungen hinaus, die diesen Stil kennzeichnen. Technisch präzise, visuell eindrucksvoll und metaphorisch reichhaltig erkunden Stanczaks Gemälde die Psychologie der visuellen Wahrnehmung durch die physische Gegenüberstellung von Farben und räumlich flüchtigen Formen.


„Ich habe mich nie als ‚Vater der Op-Art‘ betrachtet und ich hasste den Titel meiner ersten Einzelausstellung in New York. Die Terminologie der ‚optischen Malerei‘ schockierte mich, da sie die Ernsthaftigkeit der künstlerischen Suche, der harten Arbeit und der schöpferischen Überzeugungen mindert – unabhängig von der visuellen Form, die sie hervorrufen mag. Martha Jackson verwendete diesen Begriff als mediale Provokation – wie wirkungsvoll! (…) Die optische Kunst existiert seit Jahrtausenden und ist ein Ausdruck der visuellen Erforschung der menschlichen Wahrnehmung. Im Laufe der Jahre habe ich gelernt, diese Terminologie zu akzeptieren und meine eigene Philosophie an sie anzupassen. Jetzt ist Op-Art nur noch ein Name“.


Julian Stańczak ist ein polnischer Maler, der dauerhaft in den Vereinigten Staaten lebt. Er ist auch einer der Pioniere der amerikanischen Op-Art, neben Künstlern wie Victor Vasarely, Frank Stella, Gene Davis und Fangor.

1964 wurde in der renommierten Galerie von Martha Jackson eine Ausstellung unter dem bedeutungsvollen Titel „Optical Paintings“ organisiert, bei der erstmals in New York Werke von Julian Stańczak präsentiert wurden. Der Titel der Ausstellung wurde von der Galeristin selbst erfunden, und trotz des Widerstands des Künstlers traf diese Bezeichnung den Charakter der gezeigten Bilder äußerst treffend. In einer Rezension der Ausstellung, veröffentlicht im Arts Magazine, griff der Künstler und Kunstkritiker Donald Judd den Begriff von Martha Jackson auf und beschrieb die Werke von Julian Stańczak als „Op Art“. Diese Bezeichnung wurde von Kritikern und Kunsthistorikern als Terminus für eine neue künstlerische Strömung übernommen, in der Maler eine abstrakte Sprache verwenden, sich vor allem auf geometrische Formen konzentrieren und optische Illusionen schaffen. Stańczak selbst bevorzugte den von Josef Albers geprägten Begriff „perceptual art“, der auf die Erzeugung neuer und nicht offensichtlicher Wahrnehmungsweisen hinweist und den Prozess der Rezeption, der sich aus der Besonderheit der Werke ergibt, stärker betont – und nicht nur die physischen Bedingungen des menschlichen Sehsinns. Der Künstler entwickelte innerhalb des unter dem Begriff Op-Art zusammengefassten Feldes einen sehr individuellen Stil, dessen wesentlichstes Merkmal eine außergewöhnliche Sensibilität für Farben und ihre gegenseitigen Beziehungen ist.

Julian Stańczak begann 1960, Kompositionen aus pulsierenden, farbigen Linien zu konstruieren, die optische Täuschungen erzeugen. Dies war die Summe sowohl damaliger als auch früherer Erfahrungen – geprägt von unzähligen Reisen. Bevor der Künstler in die Vereinigten Staaten übersiedelte, wo er unbestreitbaren Erfolg erlangte, wurde er als Jugendlicher während des Zweiten Weltkriegs nach Sibirien deportiert. Infolge dieser Ereignisse verlor er die Beweglichkeit seiner rechten Hand. Die Kriegserfahrungen hinterließen Spuren im Leben des Künstlers und beeinflussten seine Kunst in erheblichem Maße. Erst 1942, nach der Gewährung einer Amnestie, begab sich Stańczak mit seiner Familie in den Süden. Während dieser Reise besuchte er unter anderem Pakistan und Indien. Anschließend wurde er in einem Lager für polnische Flüchtlinge in Uganda untergebracht. Die dortigen Landschaften, vor allem aber die Farbigkeit der Natur, hatten einen bedeutenden Einfluss auf das spätere malerische Schaffen des Künstlers. Wie der Künstler selbst erinnerte: „Für mich war es ein völlig fantastisches Phänomen, das sich zu meiner Freude jeden Tag vor meinen Augen abspielte. Ich konnte beobachten, wie der Dschungel seine Farben von Purpur bis fast Rot veränderte, dann wieder zurück zu Blaugrün oder Schwarz. Das waren köstliche Farbzaubereien. Ich war von diesem Drama fasziniert und wollte es darstellen“ (Marta Smolińska, Julian Stańczak. Op art und die Dynamik der Wahrnehmung, Warschau 2014, S. 14).

Die wichtigste Entscheidung für das spätere Schaffen des Künstlers war der Umzug und die dauerhafte Niederlassung in den Vereinigten Staaten. In den 1960er Jahren lebte der Künstler zwischen Cleveland, wo er wohnte, und Cincinnati, wo er als Dozent an einer dortigen Hochschule tätig war. Der Maler ließ sich von der Beobachtung der sich nähernden Horizontlinie, der geometrischen, wellenförmigen Anordnungen der Felder und der sich verändernden Farbe des Himmels inspirieren. Obwohl diese Bilder als recht wörtlich wahrgenommen werden können, eröffneten sie den Weg zur Abstraktion, in der der Künstler die Beziehungen zwischen Farbe, Licht und Linie erforschte. 1965 begann Stańczak, um die Präzision und Schärfe der Linien zu erhöhen, Klebeband zur Farbauftragung zu verwenden. Dieses Verfahren eliminierte auch die Expressivität der individuellen malerischen Geste. Eine solche Verschiebung des Akzents hin zur Emotionalität sowie zur persönlichen und reflektierenden Wahrnehmung des Werkes durch den Betrachter war für Stańczak von großer Bedeutung bei der Gestaltung seiner eigenen Vision der Malerei.